                    LICENCIA DE CONTENIDOS

                        Versión 1.0

Autores: Báez Nelevis, Benítez Elisabeth, Montilla Maricela, Solé Solazver y
Villasana Daisy

                        PREÁMBULO

La dinámica mercantil que concibe al conocimiento como mercancía y se basa en su
fácil reproducción y ficticia escasez ha sido definida como capitalismo
cognitivo, en la cual la economía se sustenta en la privatización de los bienes
intangibles y justifica su accionar en la supuesta protección a los autores de
las creaciones intelectuales, mediante los derechos de explotación exclusiva.
Esta lógica no considera al conocimiento como un constructo individual y
colectivo que enriquece la diversidad cognitiva, espiritual y cultural de los
pueblos, es decir, como un bien intangible que pertenece a la humanidad y que
constituye un medio para el ejercicio de la soberanía popular y el desarrollo
humano integral, sino que por el contrario niega la libertad de aprender y
establece límites con lo cual amplía diferencias en el acceso al conocimiento
como elemento generador de valor y riqueza.

En contraposición a este panorama, el proyecto nacional venezolano ha aplicado
iniciativas para preservar la libertad del conocimiento como bien público y, en
este sentido, el presente contrato pretende que los autores que han recibido
recursos públicos concedan derechos a terceros para dar acceso a la creación
literaria, científica o artística, teniendo su principal sustento en el Artículo
98 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela de 1999, que
plantea: “la creación cultural es libre (…)”, el cual consagra el “derecho a la
cultura” que no es más que la posibilidad que tiene cualquier persona de crear
conocimiento libremente, de decidir sobre los modos de producción y divulgación
de su obra creativa, y de recibir el debido reconocimiento por su esfuerzo
intelectual, que es individual, pero también colectivo dada la naturaleza del
conocimiento. Ello, en otras palabras es motivar y fomentar la diversidad en la
creación de obras que repercuten en el enriquecimiento del acervo científico,
artístico, literario y cultural del país. De modo que se concibe la creación
cultural como una práctica social que enriquece el imaginario colectivo y se
potencia la emancipación de nuestro pueblo hacia la consolidación de un entorno
cultural autónomo.

Este escenario demanda el establecimiento de mecanismos opuestos al modelo de
mercantilización del conocimiento que permitan la copia, adaptación, publicación
y comunicación de las obras que se generen con aportes total o parcial de
recursos públicos, lo cual implica para todos la posibilidad de crear
conocimiento y generarlo a partir de las creaciones intelectuales ya existentes,
siempre y cuando la autoría sea reconocida. De allí que, en principio, la cesión
de derechos a terceros implique un mecanismo para subvertir la privatización del
conocimiento, otorgándole el carácter de bien público, el cual puede
materializarse a través de la concesión de una licencia de uso tal como lo
establece el Artículo 50 de la Ley Sobre el Derecho de Autor de 1993 “(…) el
titular del derecho de explotación puede igualmente conceder a terceros una
licencia de uso, no exclusiva y la cual se rige por las estipulaciones del
contrato respectivo y las atinentes a la cesión de derechos de explotación, en
cuanto sean aplicables”. La cesión de derechos puede hacerse mediante la figura
de contrato como lo indica el Artículo 53 de la misma ley “(…) los contratos de
cesión de derechos de explotación y los de licencia de uso, deben hacerse por
escrito. Sin embargo, no será necesaria esta formalidad en las obras
audiovisuales, en las radiofónicas, en los programas de computación y en las
realizadas bajo relación laboral (…)”.

En atención a las normas jurídicas antes citadas se presenta el siguiente
contrato de licencia que busca extender el disfrute de las obras a todo aquel
que lo requiera, evitando el carácter privativo y exclusivo que se les ha venido
otorgando. Asimismo, pretende garantizar el acceso a los contenidos y defender
el derecho a crear, usar, conocer y compartir conocimiento. La defensa del
conocimiento como bien público plantea la posibilidad de copiar, adaptar,
publicar y comunicar las obras; lo cual favorece la mejora continua de las
creaciones como bienes comunes, fortalece el carácter colectivo del conocimiento
y su pertinencia social y representa un abanico de posibilidades en la lucha
contra el capitalismo cognitivo.

En adelante se presentan los términos y condiciones de la Licencia de Contenidos:
 
                    CONSIDERACIONES GENERALES

Cláusula Primera: Objeto.

La presente licencia tiene por objeto establecer los fundamentos, términos y
condiciones que determinan la copia, adaptación, publicación y comunicación de
las obras que se generen con aporte total o parcial de recursos públicos.

Cuando se trate de obras generadas con recursos privados, corresponderá al autor
manifestar la voluntad de acogerse a la presente licencia en todos sus términos
y condiciones.

Cláusula Segunda: Definiciones.

En el marco de la presente licencia se entenderá por:

Adaptación: acción mediante la cual se modifica o se cambia algo en la obra,
variando sus características o cualidades al punto de hacerla diferente a la
obra original.

Autor: persona natural que crea algo o que ha elaborado alguna obra científica,
literaria, tecnológica o artística. Es la persona cuyo nombre aparece indicado
como tal en la obra de la manera acostumbrada o, en su caso, la persona que es
anunciada como autor en la comunicación de la misma. Se equipara a la indicación
del nombre, el empleo de un seudónimo o de cualquier signo que no deje lugar a
dudas sobre la identidad de la persona que se presenta como autor de la obra.

Apropiación social del conocimiento: proceso que implica la disposición del
conocimiento en un escenario y lenguaje comunes para la sociedad y la
posibilidad de que el ser humano lo haga suyo como elemento útil y necesario
para su beneficio y provecho. En otras palabras, es la democratización del
acceso, uso y desarrollo del conocimiento como estrategia para su adecuada
transmisión y aprovechamiento entre los distintos actores sociales, que
derivará en el mejoramiento de la calidad de vida de su entorno.

Colección: serie de libros, folletos y otros escritos literarios, artísticos,
obras tecnológicas y científicas publicadas por una persona natural o jurídica
bajo una presentación o resumen común.

Conocimiento libre: es todo aquel conocimiento que puede ser aprendido,
interpretado, aplicado, enseñado y compartido libremente y sin restricciones,
pudiendo ser utilizado para la resolución de problemas o como punto de partida
para la generación de nuevos conocimientos. Ello implica que el conocimiento
se genera, adquiere y comparte sin ninguna atadura ni sujeción, puesto que
contribuye al bien común de la humanidad y al desarrollo pleno de los pueblos.
Las libertades de crear, modificar o mejorar, adquirir, usar, distribuir y
compartir serán consideradas condiciones fundamentales para la liberación del
conocimiento como bien común. En consecuencia, el conocimiento se concibe como
un constructo individual y colectivo que enriquece la diversidad cognitiva,
espiritual y cultural de los pueblos, dado que pertenece a la humanidad y
constituye un medio para el ejercicio de la soberanía popular y el desarrollo
humano integral.

Comunicación: está referida a la publicación o divulgación de la obra por
cualquier medio o procedimiento, entendiéndose por publicación su reproducción
en forma material y puesta a disposición del público a objeto de su conocimiento
y por divulgación la accesibilidad de la obra por parte de terceros.

Derecho de autor: es el derecho que posee el autor sobre sus creaciones sean
estas obras científicas, literarias, tecnológicas o artísticas. El derecho de
autor protege exclusivamente la forma mediante la cual las ideas del autor son
descritas, explicadas, ilustradas o incorporadas a las obras.

Derechos morales: son los derechos inherentes al autor como ser humano, son de
naturaleza inalienable, inembargable, imprescriptible e irrenunciable y
comprenden la divulgación, paternidad, arrepentimiento y modificación,
revelación o intimidad, e integridad.

Derechos patrimoniales: son los derechos que posee el autor o el titular del
derecho sobre la obra y se caracterizan por ser transferibles, temporales y
renunciables. Comprenden el derecho de reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación.

Publicación: acción mediante la cual a través de medios físicos o digitales se
pone a disposición o se entrega la obra, copias u obras compuestas al público.

Licencia: es un contrato mediante el cual el autor y/o el titular de los
derechos de una obra tangible o intangible establece los permisos de uso de la
misma, conforme a los términos y condiciones que en ella se otorgan, preservando
el reconocimiento moral del autor y estableciendo los modos en los cuales la
misma será utilizada, adaptada y publicada. La licencia permitirá la adaptación,
copia, publicación y comunicación pública, con cualquier propósito legal;
responsable y enmarcado en el ordenamiento jurídico vigente. La licencia será
irrevocable, de carácter extraterritorial y garantizará que la obra se licencie
cumpliendo con los principios del conocimiento libre, y las obras derivadas se
licencien bajo los términos y condiciones previstos en la licencia original.

Licencia en extenso: se refiere al documento que contiene ampliamente
desarrollados los términos y condiciones que conforman el contrato de licencia.

Licencia resumida: consiste en la referencia resumida de los términos y
condiciones de la licencia.

Licenciamiento múltiple: es la práctica de conceder dos o más licencias para
una misma obra con el objetivo de compatibilizar licencias.

Licenciante: persona natural o jurídica que posee los derechos de autor y que
pone a disposición la obra bajo los términos y condiciones de la presente licencia.

Licenciatario: Persona natural o jurídica que ejerce los derechos otorgados por
el licenciante conforme a los términos y condiciones de la presente licencia.

Medidas tecnológicas de restricción del conocimiento: conjunto de tecnologías y
procedimientos implementados en la obra con el objeto de controlar su copia y
publicación en formatos digitales.

Obra: creación literaria, científica o artística entre las que se comprenden:
los libros, folletos y otros escritos literarios, artísticos y científicos; las
conferencias, alocuciones, sermones y otras obras de la misma naturaleza; las
obras dramáticas o dramático musicales, las obras coreográficas o pantomímicas,
cuyo movimiento escénico se haya fijado por escrito o en otra forma; las
composiciones musicales con o sin palabras; las obras cinematográficas y demás
obras audiovisuales expresadas por cualquier procedimiento; las obras de dibujo,
pintura, arquitectura, grabado y litografía; las obras de arte aplicado, que no
sean meros modelos y dibujos industriales; las ilustraciones y cartas
geográficas; los planos, obras plásticas y croquis relativos a la geografía,
a la topografía, a la arquitectura o a las ciencias; las bases de datos; y, en
fin, toda producción literaria, científica o artística susceptible de ser
divulgada o publicada por cualquier medio o procedimiento.

Obra compuesta: la obra que crea el licenciatario a partir de la obra original.
En casos de obra en colaboración, la posibilidad de generar obras compuestas no
perjudicará la obra común.

Obra en colaboración: es la obra en la que han contribuido varias personas
naturales y en la que cada uno de los colaboradores conserva el derecho
de autor.

Recursos públicos: son los recursos pertenecientes al patrimonio público de la
Nación que son entregados a personas naturales o jurídicas por los entes y
órganos de la Administración Pública Nacional mediante transferencias, aportes,
subsidios, contribuciones o alguna otra modalidad similar para el cumplimiento
de finalidades de interés o utilidad pública, hasta que se demuestre el logro
de dichas finalidades.

Repositorio digital libre: es una plataforma informática que contiene el
respaldo de programas, bases de datos, y archivos creados para garantizar la
reposición de la información en caso de ser necesario, y facilitar la libre
publicación de creaciones intelectuales, a fin de propiciar y promover la
libertad del conocimiento. Se pueden incorporar en un repositorio digital
libre aquellas obras cuya naturaleza permita publicarlas en formato digital.

Responsabilidad: capacidad existente en todo sujeto activo de derecho para
reconocer y aceptar las consecuencias de un hecho realizado libremente.

Responsabilidad contractual: deber de responder por los perjuicios derivados
del incumplimiento de una obligación proveniente de una relación contractual.
 
                    TÉRMINOS Y CONDICIONES

Cláusula Tercera: Tipo de Licencia.

El licenciante otorga al licenciatario una licencia gratuita y no exclusiva
mediante la cual puede copiar, adaptar, publicar y comunicar las obras que se
generen con aporte total o parcial de recursos públicos, siempre que cumpla con
los términos y condiciones de la presente licencia.

El empleo de la presente licencia promoverá la apropiación y la articulación
social para estimular el uso, copia, adaptación, publicación y comunicación de
las obras científicas, artísticas, humanísticas y tecnológicas.

Cláusula Cuarta: Términos de Copia.

El licenciatario puede hacer copias de la obra y/o de sus adaptaciones en
cualquier medio siempre y cuando identifique al creador, publique de forma
adecuada y visible un enlace, referencia o símbolo distintivo de la licencia
e incluya el aviso de derecho de autor a fin de preservar la titularidad moral
de éste sobre la obra.

El licenciatario en ningún caso podrá percibir una contraprestación económica
por la copia de la obra. Queda entendido que cuando el propósito de la copia
sea su posterior publicación, el licenciatario sólo podrá percibir una
contraprestación por el soporte físico y/o el servicio, siempre que los
recursos e instrumentos utilizados para generar la copia no sean públicos.

Cláusula Quinta: Términos de Adaptación.

El licenciatario puede modificar la obra o las adaptaciones de ésta siempre y
cuando cumpla con las siguientes condiciones: 1) Indicar en la adaptación, la
fecha, el nombre del autor de la adaptación y su correo electrónico;
2) Proporcionar el nombre del autor, el título y el identificador de la obra
original, junto con un aviso que identifique el uso de la obra en la
adaptación; y 3) Publicar en la obra adaptada el enlace, referencia o símbolo
distintivo de la licencia, lo cual significa que se seguirán manteniendo los
términos y condiciones establecidas en ésta.

Cláusula Sexta: Compatibilidad de Licencias.

La presente licencia será compatible con las licencias que no nieguen los
términos y condiciones contenidas en el presente contrato. Cuando se genere
una adaptación a partir del empleo de obra(s) amparada(s) con licencias
compatibles que establezcan su uso preeminente, se licenciará de forma múltiple
con las licencias preeminentes. En caso de existir concurrencia de licencias
que no declaren su uso preeminente se licenciará la obra en su totalidad con la
presente licencia.

Cláusula Séptima: Términos de Publicación.

La publicación de la obra y de sus adaptaciones se entenderá condicionada a los
términos de la presente licencia, es decir, no se permitirá el establecimiento
de condiciones adicionales y estará limitada a su tiempo de duración.
El licenciatario puede publicar la obra, sus adaptaciones y copias de éstas en
cualquier medio, siempre y cuando identifique al autor, publique de forma
adecuada y visible un enlace, referencia o símbolo distintivo de la licencia
e incluya el aviso de derecho de autor a fin de preservar la titularidad moral
de éste sobre la obra.

El licenciatario en ningún caso podrá percibir una contraprestación económica
por la obra, sus adaptaciones o copias. El licenciatario sólo podrá percibir
una contraprestación por el soporte físico y/o el servicio de publicación,
siempre que los recursos e instrumentos utilizados no sean públicos.

Cuando una obra amparada por la presente licencia se incluya en una colección,
los términos de esta licencia no se aplicarán a las otras obras incluidas. De
igual forma, los términos de las licencias bajo los cuales han sido amparadas
las otras obras de la colección no se aplicarán a la obra licenciada bajo la
presente licencia.

Cláusula Octava: Inclusión de la Obra en una Colección.

La obra amparada bajo esta licencia podrá ser incluida en colección(es) siempre
y cuando se observen los términos y condiciones del presente contrato.

Cláusula Novena: Repositorio Digital Libre.

La obra amparada bajo esta licencia podrá ser almacenada, siempre que su formato
lo permita, en repositorios digitales libres, para lo cual deberá estar
acompañada con la licencia en extenso. La publicación de la obra en un
repositorio digital libre se constituye en elemento probatorio de la titularidad
moral del licenciante.

Cláusula Décima: Preservación de la Licencia.

Los términos y condiciones establecidos en la presente licencia de contenidos
deberán preservarse en cualquier medio, soporte, formato, instrumento,
representación gráfica o simbólica de la obra, conocido en el presente o que
pueda crearse en el futuro, en la medida en que así lo permita la legislación
venezolana.

Cláusula Décima Primera: Propagación de la Licencia.

Cuando se realicen procesos de copia o adaptación de la obra, los resultados
sólo podrán publicarse bajo los mismos términos y condiciones estipulados en
la presente licencia. El licenciatario, ahora en calidad de licenciante, no
podrá ofrecer ni imponer condiciones adicionales sobre la obra o las obras
compuestas que modifiquen o limiten las condiciones de la licencia.

Cláusula Décima Segunda: Visibilidad de la Licencia.

Se deberá colocar de forma adecuada y visible un enlace, referencia o símbolo
distintivo de la licencia en el que se declare que la copia, adaptación,
publicación y comunicación se realiza en los términos y condiciones de la
presente licencia. Cuando los procesos de copia, adaptación, publicación y
comunicación se realicen a través de medios digitales, se deberá ofrecer
información accesible acerca del licenciante y la licencia.

Cláusula Décima Tercera: Irrenunciabilidad de los Derechos Morales.

Se reconocerán los derechos morales que correspondan, de conformidad con el
régimen jurídico vigente sobre la materia, a quienes participen en la autoría
de la obra. La presente licencia supone la cesión de derechos derivados de la
propiedad intelectual en favor de terceros, lo cual implica que el autor o los
autores de la obra liberan los derechos patrimoniales en aras de favorecer el
bien común y el desarrollo pleno e integral de la Nación. La publicación de la
obra bajo esta licencia se constituye en elemento probatorio de la titularidad
moral del licenciante.

Cláusula Décima Cuarta: Aceptación de la Licencia.

La aceptación de la presente licencia se realizará de forma tácita y/o expresa.
Cuando el licenciatario copie, adapte o publique la obra, en el ejercicio de los
derechos que otorga la presente licencia, se entenderá que acepta tácitamente
la misma. La aceptación será expresa cuando se utiliza un mecanismo para
manifestar la voluntad de aceptar los términos y condiciones de esta licencia,
lo cual implica una manifestación inequívoca de aceptación.

Cláusula Décima Quinta: Vigencia de la Licencia.

La vigencia de los derechos conferidos a través de la presente licencia se
regirá por las normas que establece el ordenamiento jurídico en la República
Bolivariana de Venezuela en materia de duración de los derechos de autor.

Cláusula Décima Sexta: Nuevas Versiones de la Licencia.

La Fundación CENDITEL podrá publicar nuevas versiones de la licencia en la
medida en que resulte necesario y razonable, sin reducir el ámbito de los
derechos concedidos y preservando su espíritu, razón y propósito. Las nuevas
versiones de la licencia se publicarán con un número de versión único y se
garantizará su compatibilidad con las anteriores. El licenciante podrá elegir
la versión de la licencia que más se adecue a sus necesidades.

Cláusula Décima Séptima: Cese o Terminación de la Licencia.

La ejecución de acciones que contravengan los términos y condiciones previstos
en esta licencia implica la extinción de los derechos concedidos.

Cláusula Décima Octava: Garantía.

Se suministra garantía de titularidad de la obra amparada por esta licencia.

Cláusula Décima Novena: Ausencia de Responsabilidad.

El licenciante no será responsable de los daños y perjuicios de cualquier clase,
directos o indirectos, materiales o morales, que puedan derivarse de la obra,
excepto cuando del uso, copia, adaptación, publicación y comunicación de esta,
realizado(s) por el mismo licenciante, se evidencie dolo y se ocasionen daños
directamente a personas naturales o jurídicas.

Cláusula Vigésima: Prohibición de Patentes.

Queda terminantemente prohibida la solicitud y el registro de patentes para la
obra amparada bajo los términos y condiciones de la presente licencia.

Cláusula Vigésima Primera: Resolución de Conflictos.

Los conflictos que puedan presentarse en ocasión de la interpretación o
cumplimiento del presente contrato de licencia se resolverán por la vía
amistosa, debido a que el mismo es producto de la decisión de las partes de
liberar la obra y de contribuir con el enriquecimiento cognitivo, espiritual
y cultural de la sociedad. Agotada la vía amistosa sin acuerdo, se procederá
a través de la vía jurisdiccional establecida por la legislación de la
República Bolivariana de Venezuela.